degli scuri, ma che è stata sempre retta da istituzioni liberal-democratiche, è stata
sempre retta dalla stessa Costituzione di fine il Settecento, le elezioni sono tenute
ogni quattro anni naturalmente con l'alternarsi di diverse posizioni politiche, ma in fondo
i due principi essenziali, cioè istituzioni liberali e diritti individuali, sono stati
tenuti fermi rispetto a tutto il resto che crollava e i portatori di ideologie radicali
che fossero di sinistra o di destra o di carattere integralista e fondamentalista hanno visto
negli Stati Uniti il nemico ed è così che avendo seminato la cultura di sinistra e comunista,
paracomunista, fascista o parafascista, populista o cattolica e integralista, avendo seminato
molto in Italia, il risultato è che questa cosa è molto presente tra di noi e, finisco,
voi vedrete che cosa accadrà fra qualche mese, se ci sarà un nuovo episodio della
guerra dell'Occidente contro l'integralismo islamico con l'iniziativa rispetto a Saddam
Hussein, voi vedrete che cosa accadrà in Italia e quindi la questione dell'anti-americanismo
non è una questione accademica, credo che sia una questione molto attuale, molto importante
per la nostra vita di oggi e probabilmente anche per domani.
Grazie Massimo Teodori. Con Massimo Teodori ci troviamo nella situazione
che avendo ispirazioni etico-ideologiche diverse ci ritroviamo però quasi in complessità
e in retta sintonia quando ci portiamo sul terreno dell'ideologia politica e così
come Indro Montanelli sosteneva che i cattolici liberali del nostro paese erano 4 o 5, citava
Martinazzoli, citava me, citava il buono Adolfo Sarti.
Ma diceva poi lo è anche il segretario della democrazia cristiana, Ronaldo Forlani ma proveniendo
o dalle marche preferisce non dirlo. E così Teodori è uno dei pochi liberali
esistenti nel nostro paese tenuto presente che il nostro paese il problema è uno dei
paesi in cui si fa maggiore confusione tra l'essere liberali e l'essere democratici.
Io mi ricordo che proprio qui scandalizzai l'amico di Gioventù, tutti e due abbiamo
avuto la pecca di essere dosettiani, sia io che Gianni Bangebozzo, e Gianni Bangebozzo
anzi mi riprovola che lui ha lasciato Dossetti prima di me e in questo gli avrei dovuto dare
a Dossetti è stato grande maestro di vita religiosa e questo è dovuto al fatto che
sono due cose diverse essere liberali, essere democratici. Io ho sempre sostenuto e lo sostegno
in quella sera che il comunismo è una forma di democrazia da un punto di vista puramente
astratto, Lienini certamente no, ma benché sovrastato dalle responsabilità di grande
uomo di stato, lo stesso Stalin non era a favore della dittatura così come poteva essere
un qualunque regime sudamericano ma riteneva veramente che la sovralità del popolo che
era espressa dalla sovralità della classe operaia, Barchero d'Era cosa che contraddiceva
alla volontà generale doveva avere necessariamente una fase della dittatura, ma quando essi si
definivano democrazia progressiva non è che lo facessero solo per un fatto di carattere
propagandistico, in realtà il problema del rapporto fra potere e denaro, ricchezza e
è il problema più delicato del regime liberale quasi irrisolvibile, lo sappiamo anche noi
insomma, non faccio torta a Silvio Berlincone, lui sa che posso essere d'accordo con lui
con molte cose ma questo è un punto nel quale di sentiamo in fondo aveva trovato la sua unica
forma di soluzione nello schema ideale dei sovieti, questo non vi dudo alcuno salvo che
il problema è poi che si vede che quel regime, come Lienin l'aveva pensato e come poi con
terrore Morendo vise che era completamente non lo messo da Stalin, ma è spiegato forse
sarebbe stato l'unico modo, che veramente soltanto l'intelligenza, la volontà, la capacità
dominassero altre forme di potere che pure dominano la società perché non siamo perfezzi,
questo libro è un grande difetto purtroppo, che questo non è un saggio politico, purtroppo
questo è un libro di storia perché se fosse un saggio politico, i saggi politici si pigliano,
si leggono a mezz'estate, poi si mettono da parte e vengono rapidamente bruciati dal
tempo, purtroppo questo è il libro di storia scritto da un professore di storia e che dice
cose attuali, di solito le cose attuali sono cose banali, ma dice cose attuali che purtroppo
sono cose permanenti. L'anti-americanismo è un sentimento e forse l'unica cosa che unisce
profondamente gli italiani tra di loro è un vago sentimento americano che è sempre
presente e lo dice uno che ha fama di essere americano con la K insomma, quando hanno dovuto
scrivere Cosiglia hanno usato la K e hanno usato la K perché era stata usata in quel
bellissimo film l'americano, appunto l'americano con la K, questo me l'ha detto un giovane
brigartista rosso che poi è diventato mio amico che ho scoperto essere l'inventore
di Cosiglia con la K e di Cosiglia con le sesse, di cui io ho una documentazione fotografica
e secondo me io sono vanitoso in cose importanti anche del muro di Berlino che non dalla parte
sovietica ma da questa parte c'è Cosiglia con la K, ecco le due sesse, quindi tutto
mi si può dire salvo che io sia un anti-americano anzi io sono democratico probabilmente perché
ci sono l'America e l'Inghilterra, se ci fosse stata solo la Revoluzione Francese non
possono restare qui insomma, vi è una cosa un giudizio tremendo che dà l'amico Sergio
Romano che la conseguenza peggiore di questo sentimento anti-americano è che noi quindi
ci sentiamo in uno stato di inferiorità nei confronti degli Stati Uniti perché ne abbiamo
bisogno e quindi noi non critichiamo l'America, cioè noi non sappiamo essere uguali all'America,
non ci sappiamo sentire quella all'America. Io il gusto di far fare un'ora, adesso lo
posso dire, perdonati, di anticamera al potente segretario di Stato Schultz americano che
voleva venire qui a darci lezioni di antiterrorismo, questo me lo sono preso, ma me lo sono potuto
credere perché non credevo di fare niente nei confronti degli Stati Uniti ma soltanto
ad un avvocato che di politica capiva poco e dell'Italia sapeva quasi meno del Presidente
Bush-Yunio che non ne sa nulla come ben notto, come di geografia insomma e questa è la grandezza
degli Stati Uniti però che sono governati da persona comune, non c'è persona comune
come il Presidente Bush-Yunio, il padre era tutt'altra cosa, le cause dell'antiamericanismo.
Dunque io comincerei dai connotati della liberal democrazia italiana, la liberal democrazia
italiana fonda le sue radici nella parte radicale del giacobinismo francese che poi
è il padre di tutti i totalitarismi ed è il progetto o ressenza il quale Marx sarebbe
rimasto un grande economista classico tra l'altro, neanche troppo progressista e lo
sarebbe stato l'iniziatore di un grande movimento internazionale e i liberali italiani sono
stati per la maggior parte liberali di origine a cominciare la croce, liberali di origine
tedesca e gheliana e hanno una concezione della libertà del tutto diversa, se soltanto
noi pensiamo a chi è un grandissimo padre del liberalismo giico italiano Silvio Spaventa
e la sua concezione dello stato etico che è esattamente il contrario del liberalismo
insomma e si può essere liberali per due motivi, si può essere liberali perché si guarda al
rossore alla rivoluzione francese, si può essere liberali invece se si guarda ad una
più grande rivoluzione e cioè alla gloriosa rivoluzione inglese, quella che affermò i
diritti del Parlamento che tagliò anch'essa la testa a un re, teniamoci perché talvolta
queste cose sono necessarie, però con la grande dignità che mentre i francesi tagliarono
la testa a Luigi Capetto invece il Parlamento inglese decise l'esecuzione di suo amestà
a un re Carlo perché il Parlamento non si abbassa a tagliare la testa a uno che ha
degradato dal re, il Parlamento taglia la testa a uno che è il re e le due grandi origine
del liberalismo sono le locche da cui derivano tutti il liberalismo inglese e il liberalismo
americano e quindi da noi c'è più democraticismo che non liberalismo e questo comprende come
ci siano democratici veri, i grandi maestri democratici, io sono stato in violenta polemica
con Bobbio sulle colonne della stampa, violentissima anche da parte mia un po' presumptuosa data
la diversità di cultura che c'è tra Bobbio e me e Bobbio è un Bobbio che è passato,
non gliele faccio un'accusa dal fascismo all'antifascismo rapidamente, lo è passato abbastanza facilmente
perché l'impostazione filosofica fondamentale era quella, i fascisti veri erano a cominciare
da Gentile derivanti dall'eglismo tedesco e credo che tutto sommato Mussolini che pure
quella cultura aveva abbia avuto oltre che per motivi politici paura a mettere le mani
sopra crocce perché in fondo non lo sentiva tanto distante, liberalismo d'origine anglosassone
in Italia ce n'era assai poco, veramente il padre del liberalismo Cavur non era certo
un liberale di marca Giacobbino della rivoluzione francese, era letteralmente un anglofilo e
quindi anche teniamo presente che l'essere democratico in Italia non vaccina dall'anti-americarismo,
guardate che quando dico anti-americarismo dico un atteggiamento di principio istintivo
nei confronti degli Stati Uniti, non critiche nei confronti degli Stati Uniti perché queste
critiche ci sono che loro assumono atteggiamenti talvolta imperialisti dovuti a noi perché
noi critichiamo gli Stati Uniti perché sono in tutto il mondo, ma sono in tutto il mondo
non vorrebbero esserci perché non ci siamo noi là dove ci dovremmo essere, insomma gli
americani sarebbero ben felici d'andarsi dal Corso della Bostra Zegovina e dall'Afghanistan
se ci fosse andato chi aveva più interesse ad andare, quindi ecco teniamo presente che
anche l'essere democratici da noi non ha questo significato, tenete presente che la
cultura democratica americana fa sì che uno dei suoi maggiori esponenti che era di origine
europea poi che era Tom Paine che tolse la F finale per essere più americano, lui scappò
perché lui fece una filippica violenta contro le uccisioni di Luigi XVI quindi il più radicale
dei democratici americani era un anti Giacobino, si scoprì anti Giacobino, arrestato dal Rosso
dovete scappare e gli Stati Uniti dove fu il più radicale di tutti, immaginatevi che
cos'era, è uno dei grandi spiriti che noi consideriamo conservatori con un grande spirito
liberale Burke anguirlandese quello che ha scritto le riflessioni sulla rivoluzione
francese in chiave liberale non certamente in chiave conservatrice perché poi invece
al parlamento britannico difese la indipendenza delle colonie americane quindi il secondo
fattore è certamente un fattore diciamo socio politico religioso, dovuto a tre motivi,
l'anti ebreismo, l'antiprotestantesimo e l'anticapitalismo, in una certa subcultura
cattolica il cui e il merito del concilio vaticano secondo è stato quello se non altro
di togliergli il sigilo della esclusività e dell'autenticità, quindi è un fattore
cioè oggi si può essere non anti ebraici, essere cattolici obbedienti e non essere anti
ebraici prima del concilio vaticano secondo era difficile esserlo, l'amico Gad Lerner
mi chiamò una mattina dopo che aveva personalizzato con me, dopo che aveva letto sull'internet
edizione europea che un ebreo di origine italiana visita il professor all'unità di Oxford avendo
appreso che io mi ero rotto la gamba con cose disastrose e fortunose poi perché ero
andato a mettere un mazzo di fiori sull'atoma del cardinal Steppinatz mi telefonò per
dire che dava a me la solidarietà e diceva guardi io sono nemico di Steppinatz e chiedeva
una cosa non per i motivi della liberalistica italiana Steppinatz ha combattuto il nazismo
in croazia come pochi ed è stato perseguitato dal nazismo lui è stato un violento nemico
del fascismo ustasca ed un fiero anticomunista in senso democratico, era un profondo antisemite
e questo senso dell'antisemitismo è così profondo che i miei amici del partito cattolico
liberale polacco Malinowski amico personale del papa e guarda caso un ebreo Geberek che
pur essendo ebreo è del partito cattolico liberale sono stati sconfitti dal partito
patriotico polacco cattolico antisemita nonostante che le gerarchie cattoliche abbiano fatto
di tutto per imparire che questo partito si affermasse e tenete presente che quando
si è scoperto due anni fa che 1500 ebrei di un paese polacco erano stati sterminati
dai cattolici polacchi vicini e il governo polacco con l'ambasciatore tedesco andò
a rimuovere la targa che condannava le sesse per confessare la verità il vescovo cattolico
non poteva andare perché avrebbe avuto una rivolta dei suoi densozani quindi i passi
che si sono fatti sono stati dei passi notevoli gli stati uniti erano il paese degli ebrei
e questo è uno dei motivi per cui quella che lo chiamo la subcattolica non subcattolica
direi ecco no la cultura subcattolica non subcattolica un motivo secondo il protesto
atesimo oggi speramente ai giovani che leggono dell'ecumenismo è che mentre io comincio
a meravigliarmi di come noi possiamo ottenere potremmo ottenere rapporti con il nuovo vasco
di canterboli mentre pare che santa rovada chiesa voglia continuare a tenerli ma il
protesto atesimo è la cosa per cui quando da giovani ho letto le priglieri di Lutero
sulla madonna non credeva i miei occhi insomma e che Lutero dedicasse un tempo della sua
giornata alla prigliera della madonna lo abbiamo scoperto molto tardi e finché l'ultimo
documento luterano cattolico ha detto che in realtà era stato tutto un grosso equivoco
e che le distanze batteria di grazia e di fede di prestigiazione tra luteradesimo e
il cattolicesimo erano molto ma molto ma molto più distanti fino al grande discorso fatto
a colonia da giovani paolo secondo il quale disse che grave responsabilità avevano il
cardinale del concilio di Trento che andarono con spirito preconcepito e con poca cultura
a discutere come l'Antonio insomma. Quindi protestantesimo, ebreismo e ricchezza.
Tenevamo presente che una delle componenti di un certo spirito cattolico è il pauperismo,
il pauperismo che ha la base di tutte le grandi tra l'altro eresie cattoliche, il pauperismo
è la causa delle grandi eresie del medioevo che siamo fradulciti. Ed è la grande tentazione
che i papi sono riusciti a frenare di quella che avrebbe potuto essere una degenerazione
del francescavesico. Quindi questo è molto importante ed è molto importante anche per
un altro motivo che l'unica costituzione di ispirazione religiosa che esista a Moderna
è la costituzione americana. Al di fuori di una visione cristiana della vita, anche se
era ispirata da Pulitania o da altri, la costituzione americana non regge. Il fatto che lì vi sia
la parità delle religioni, vi è la parità delle religioni in forza della solidarità
di Dio. E non dimentichiamo, questa è la gente nostra, che l'America è stata la città
della terra in cui si sono rifugiati i protestanti dissidenti pulitani, che erano coloro i quali
non accettavano l'andricanesimo, ma è anche la terra in cui si sono rifugiati i cattolici
che venivano perseguitati dalla chiesa stabilita. Il Maryland si chiama Maryland da Maria, dalla
Balthimora si chiama Balthimora, da Sir Edmund Calvert, baronetto cattolico che guidò i dissentienti
cattolici, cui poi morì lo zio che era il Lord Baltimore, lui diventò Lord Baltimore
e Baltimore ha un suo corrispondente in Inghilterra, molto più piccolo di Baltimore. Nel Maryland
fu ordinato il primo fesco vocale. Sono i cattocomunisti, sono gente ben più sedia,
i cattolici e i comunisti alla roda, nella balbo, ebbero nei confronti. Bellin Webb non
diceva mai comunisti ed enochristiani, ma sempre comunisti e cattolici. Non diceva mai l'esercito
del partito comunista e la democrazia cristiana, ma sempre il partito comunista e la chiesa.
C'era anche certamente questa componente popista che è sempre molto forte, e poi naturalmente
ci furono, e poi c'è un altro fatto. L'altro fatto di questa è la responsabilità che io
considero grave di quella mitologia democratica post-fascista che è stata necessaria per ricostruire
il Paese. Noi per costruire un Paese che era composto da un 15% di antifascisti e da un
15% di fascisti e tutto il resto ondeggiava dall'una dall'altra parte, noi per poter
costruire un Paese che era stato diviso dal fascismo che aveva prima diviso con l'estromissione
per colpa del papato dei cattolici dalla vita del risorgimento aggravato un po' dalla
diclinicalismo. Non dimentichiamoci che il termine risorgimento è nato nell'ambiente
cattolico e che il primo risorgimento è stato cattolico liberale. Cavur dovendo scrivere
a Torino ha scritto nel giornale dei cattolici liberali e non quello dei liberaglaici. Poi
priveduto allora l'Italia divisa, cattolici fuori e l'alzimentro. La grande forza della
massacra del regime dal 1870 in poi, la famosa P2 che tutti credono inventata l'altro giorno
e chebbe come venerabile Zanardelli, era stata inventata per mettere insieme la classe
italiana altissima, monarchica e repubblicana che si incontrava a Rova. Nel 1900 comandante
generale dell'Arme dei Carabinieri non si poteva essere nominato se non si era massone.
Capo di stato maggiore della Marina era impensabile che diventassi uno che non era massone e la
cacciata di Cadorma non fu dovuta tanto a Capareto quanto alla intolleranza della classe
militare che sostituì il cattolico Cadorma che ci faceva celebrare la messa di un giorno
dal padre Semeria dal duca della Vittoria cui è intitolata l'alloggio ammassonica
di Palermo. Poi dopo qualche decennio più tardi le cose cambiano. Poi c'è stata la
divisione del fascismo che ha distinto tra buoni e cattivi, buoni fascisti e cattivi
italiani e antifascisti e poi è avuto la sconfitta con la fine della patria. Io qui
sono in netto di senso con tutto il rispetto col Capo del Rotato. L' 8 settembre è quello
che ha scritto un grande sardo giurista, grande processualista civile e grande romanzia al
Salvatore VII in quel bellissimo piccolo libro il Dei Profumis che l' 8 settembre è stata
la morte della patria. E questa è la base per cui gli uomini intelligenti hanno poi
non dico rehabilitato ma ho guardato in modo diverso i ragazzi diciamo dalla Repubblica
Sociale Italiana e io sono stato decisamente all'altra parte perché vi era in loro un
tanto di moralità, di razione che erano dalla parte sbagliata contro il fatto che la
patria, fatti le forze armate perché si sono disolti? Perché non c'era più lavoro
alle patrie? Quando pensiamo che noi occupevamo i Balcani, che noi occupevamo un terzo dalla
Francia, che i tedeschi sono entrati in Italia solo dopo e pensavano di sgombrare rapidamente
l'Italia perché tenebbero di essere presi dalla borsa perché noi eravamo forze militari
reponderanti del sud della Francia, dei Balcani e si è disolto tutto. Allora noi dobbiamo
dovuto creare un mito e il mito è stata l'unità nella resistenza. L'unità della resistenza
devo dire che soltanto gli storici, i primi sono stati i comunisti a distinguere nella
resistenza la guerra patriottica, la guerra civile e la guerra di classe. La guerra di
fascismo, di sinistra, di bierra, la resistenza incompiutale. E poi noi ci siamo inventati
la vittoria. Noi siamo stati sconfitti. L'8 settembre la sconfitta del fascismo ma necessariamente
è stata la sconfitta dell'Italia e noi siamo stati occupati. Noi siamo stati occupati brutalmente
e con metodi brutali al nord dei tedeschi. Siamo stati occupati ma con maggior signorellità
dagli angoli americani al sud. I governi li facevano gli angoli americani e le liste
dei milisti li approvavano gli angoli americani. Non ci è rimasto niente? Non ci è rimasto
niente e allora noi abbiamo dovuto inventare questo mito. Il mito che è quello che ha
retto per tanto tempo anche la Costituzione che è stata approvata perché hanno fatto
un compromesso storico dei gaspili da un lato e togliati dall'altro, io non faccio la
rivoluzione e tu non mi metti fuori legge. Questa è la sostanza. Però ecco, poi però
nel cuor nostro noi sappiamo di essere stati occupati dagli americani, di essere stati governati
dagli americani, che la nostra politica estera è stata dominata dagli americani e poi siccome
far rinascere il sentimento di nazionalità di patria non è una cosa facile. Per lungo
tempo purtroppo da noi europeismo, fila meccanismo e atlantismo e Chiesa sono stati per una parte
dei paesi e del paese suscettati dalla patria, mentre l'internazionale comunista e l'Unione
Sovietica sono stati il punto di riferimento di un'altra parte della patria. Quindi questo
anti-americalismo purtroppo c'è, questo anti-americalismo talvolta ci porta, spingisce una parte dall'altra
o ha forme di ribellione infantile nei confronti degli Stati Uniti o ha forme di serverismo
per cui dobbiamo, non è di buon gusto dire come faccio io oggi, che notoriamente Giorgio
Busso non sa distinguere dalla Slovenia e Slovacchia, ma non sa cosa sia la Slovenia,
adesso l'abbiamo insegnato, ma non era necessario. Ma sai, quello io penso che... Grazie Presidente.
Allora questa è la cosa peggiore, che noi non sappiamo discutere con gli Stati Uniti
da pari, noi non siamo pari negli Stati Uniti, ma anche un uomo malatto, piccolo e povero
può essere uguale ad un uomo ricco, forte e potente, perché l'uguaglianza non consiste
nella forza ma consiste nella dignità. E noi ondeggiamo tra il serverismo, lo dico
uno che è stato al governo del Paese per quasi cinquant'anni, o delle forme, non dimentichiamoci
che il Parlamento italiano è impazzito e salzato in piedi, poi lo ha mandato, lo ha cacciato
via al povo albergino Craxi, ma io ricordo benissimo quando ha fatto l'attacco agli americani
con il primo discorso nazionale popolare contro, per quanto riguardava Sigonella, il Parlamento
italiano era in piedi dalla destra alla sinistra, salvo qualche democresiano, qualche liberale,
qualche repubblicano insomma. Ecco, quindi questa è una malattia, ma è una malattia
infantile, a mano a mano che riconquisteremo il nostro, poi un giorno parleremo del nostro
serverismo nei confronti dell'Europa insomma, perché adesso non siamo europei se per esempio
non siamo, se si nega che il governatore della Banca di Guilterra, della Banca Centrale Europea
sia a stegno, è notoriamente un nono a stegno, anzi un anti a stegno, ma è il Senato Europei
dirlo, provate a dire a Tommaso Schiopa, quando Schiopa che il suo Presidente non è completamente
a stegno e che non è il più grande banchiere, significa che è il Senato Europeo. Dovresti
scrivere un libro in gioco validevole.
Presidente, volevo riportarla alla vicenda del rapporto tra la sinistra italiana e gli
americani. L'unica citazione che le fa nel suo libro Teodori è una sua risposta a un'intervista
di Arturo Gismondi, in cui lei ricorda che ci sono stati due momenti nei quali il Partito
Democratico americano ha aperto un ragionamento sulla sinistra italiana diverso da quello
classico della ostilità, negli anni 70, ma poi lei dice la cosa è abortita dopo la vicenda
dei missili, eccetera, e poi nel 92-93 ai tempi di Clinton e lì forse le cose sono
parlate diversamente. Non è che ci ricostruisce questa seconda parte?
Anche la prima. Da Presidente del Consiglio dei Ministri, io portai sul mio Edo di Stato
a Washington i rappresentanti del settore di politica estera del Partito Comunista al
quale per la prima volta era stato concesso il visto, i quali nel ristorante italiano
di New York, chiamato il bersagliere, si incontrarono per la prima volta e adesso si può dire con
gli esponenti della CIA per un confronto sulle posizioni del loro comunismo.
Questo anno? 1979.
Ecco, ma mi interessa 92-93 ai tempi di Clinton. C'è un'apertura di credito nei confronti?
Lì il bersaglierebbe, però io sono contrario alla fanta politica e alla dietrologia, ma
c'è da chiedersi quale sia il significato globale di male pulite, perché io non ho
fatto dietrologia ma nessuno mi farà credere che quella grande rivoluzione politica, che
ha eserato il 70% della classe politica del Paese, abbia come causa la tangente, la scoperta
casuale di una tangente di circa 40 milioni dell'amministratore del Piospizio Trivulzio.
Certamente, non faccio i nomi perché brutto, uno degli ambasciatori più intelligenti degli
Stati Uniti fu mandato in Italia nella convinzione che occorreva che l'abilitazione americana
stringesse finalmente un rapporto privilegiato, non con il Socialistico, in particolare con
Massimo D'Alema, il Ministro della Difesa, Scogliabiglio e anche il Ministro Dini.
Quando andarono dal governo fu una delibera non nota fatta prendere da prode al Consiglio
dei Ministri e comunicata agli Stati Uniti per cui noi avremmo concesso nel caso di un
colore interno a Serbia l'uso delle basi, perché vincolate da tre tratto, ma ci saremmo
totalmente astenuti dal partecipare con forze di terra, di mare e di aria alle operazioni
e superare questo non fu una cosa facile. E soltanto uno proveniente dalla sinistra
poteva, in quel momento, impedire che il pacifismo di settori cattolici che fu molto forte
dell'estrema sinistra creasse nel Paese un tale subugno.
Ci voleva però qualcuno che garantisse Presidente.
Solo uno di storia anti-americana poteva fare un'operazione filoamericana, detto in altre
parole.
E gli americani gliele sono ancora grati.
Presidente però ci voleva qualcuno che garantisse, no?
Sì, insomma, abbiamo garantito.
Io lascio a te adesso dello spazio al pubblico per qualche intervento, che prego di grande
concesione per lasciare eventualmente la possibilità a una sette di, diciamo, ecco, prego il microfono
e qui.
Una cosa, Massimo Teodori, che hai appena sfiorato poco fa, ed è una cosa recentissima
di grande attualità.
Ho letto ieri o l'altro ieri che il 64% degli americani è d'accordo con l'eventuale attacco
prossimo venturo all'Iraq.
Vorrei sapere cosa ne pensi e quali potrebbero essere poi i riflessi sull'anti-americanismo
del tuo libro.
Grazie, tu hai sfiorato questa cosa, ma se potessi andare un po' più a fondo.
La cosa straordinaria dopo l'11 settembre negli Stati Uniti è stato il fatto che la
grande maggioranza degli americani sono stretti intorno all'amministrazione Bush, sia i democratici
che i repubblicani, ma anche gran parte degli intellettuali cosiddetti liberal e di sinistra.
Guarda caso ci sono stati solo tre intellettuali, Chomsky, Vidal e Susan Sontag, che si sono
dichiarati contrari all'atteggiamento americano e guarda caso sono tre intellettuali che sono
rimasti assolutamente isolati negli Stati Uniti e che sono stati ampiamente pubblicati
in Italia.
Gòr Vidal gli è stato chiesto un saggio dopo l'11 settembre, la rivista americana che glielo
ha chiesto non l'ha pubblicato e immediatamente è stato pubblicato in Italia e poi anche
il Corri a Sera oltre Repubblica ha dedicato pagine e pagine.
Non so se ho risposto a questa cosa qui.
Io credo che in Italia corriamo molto il rischio, se ci sarà la prossima mossa contro Saddam
Hussein.
Due rischi, se non ci schieriamo in pieno con una partnership con gli Stati Uniti, lasciamo
gli Stati Uniti solo, è una cosa che farà male agli Stati Uniti perché abuseranno del
proprio potere militare e farà molto male a noi perché allargerà la divergenza fra
Europa, Italia, Europa e gli Stati Uniti.
Ma se ci schiereremo, come io mi auguro con gli Stati Uniti, in questa impresa che sarà
la guerra al terrorismo che durerà un'intera epoca, io credo che i prossimi anni e decenni
sarà come la guerra fredda, qualcosa che impronterà il prossimo periodo storico.
Io credo che se ci schiereremo con gli Stati Uniti, come spero che ci schiereremo, io credo
che ci sarà una insurrezione in Italia maggiore di quella che c'è stata nel momento in cui
ci siamo schierati con l'Afghanistan in cui l'anti-americanismo riprenderà violentemente
fiato sia di origine di ogni tipo e sarà un grande problema per la politica interna
italiana. Io ho vissuto la nostra modesta adesione
alla operazione Desert Storm e io ricordo la difficoltà in cui si trovarono i DS e
il Mochetto vennero a me a dirmi, ad assicurarli che se noi avessimo deliberato il nostro
intervento, la nostra partecipazione alla convenzione, i DS si sarebbero stilotti.
Un giorno vennero a me, mi disse, dopo la presa di posizione di alcuni settori della
democrazia cristiana, delle organizzazioni cattoliche e del volontariato cattolico e
delle ACLI, io vengo qui a dirti che io non prenderò sanzioni contro quelli dei DS che
si astellano o votano a favore.